---
title: "Array"
layout: post
toc: true
date: 2021-07-25 10:16:00 +0700
categories: [Algorithm]
---





数组 array

- 占据一块连续的内存并按照顺序存储数据。
- 创建数组时，指定数组的容量大小
  - 空间效率不高
    - 有空闲的区域没有得到充分利用

  - 解决方法：动态数组
- 根据index，O（1）读/写
    - 时间效率高
      - 用数组实现HashTable



## HashMap





## 剑指offer

### 面试题3：数组中重复的数字

在一个长度为n的数组里的所有数字都在0-n-1的范围内。数组中某些数字是重复的，但不知道有几个数字重复了，也不知道每个数字重复了几次。请找出数字中任意一个重复的数字。例如，如果输入长度为7的数组{2，3，1，0，2，5，3}，那么对应的输出重复的数字2或者3。

本题考点：

- 考察应聘者对一维数组的理解及编程能力。一维数组在内存中占据连续的空间，因此我们可以根据index定位对应的元素。
- 考察应聘者分析问题的能力。当应聘者发现问题比较复杂时，能不能通过具体的例子找出其中的规律，是能否解决这个问题的关键所在。

test:

1. 长度为n的数组里包含一个或多个重复的数字
2. 数组中不包含重复的数字
3. 无效输入测试用例（输入空指针，长度为n的数组中包含0-n-1之外的数字）

sol 1：把输入的数组排序。从排序的数组中找出重复的数字。排序要O(nlogn)。

sol 2：用hashtable，每扫到一个数字的时候，判断hashtable是否已经包含了这个数字。Time: O(n).Space: O(n)

sol 3：

```c++
bool duplicate(int[] nums, itn length, int * duplication) {
    if(nums == nullptr || length == 0) return false;
    for(int i = 0; i < length; i++） {
        if(nums[i] < 0|| nums[i] > length-1) return false;
    }
    for(int i = 0; i < length; i++) {
        while(nums[i] != i) {
            if(nums[i] == nums[nums[i]]) {
                *duplication = nums[i];
                return true;
            } else {
                int temp = nums[i];
                nums[i] = nums[temp];
                nums[temp] = temp;
            }
        }
    }
    return false;
}
```

time: O(n)

space: O(1)



题目2：

不修改数组找出重复的数字

在一个长度为n+1的数组里的所有数字都在1-n的范围内。数组中至少有一个数字是重复的。请找出数字中任意一个重复的数字，但不能修改输入的数组。例如，如果输入长度为8的数组{2，3，5，4，3，2，6，7}，那么对应的输出重复的数字2或者3。

本题考点：

- 考察应聘者对一维数组的理解及编程能力。一维数组在内存中占据连续的空间，因此我们可以根据index定位对应的元素。
- 考察应聘者对二分查找算法的理解，并能快速、正确地实现二分查找算法的代码。
- 考察应聘者的沟通能力。应聘者只有具备良好的沟通能力，才能充分了解面试官的需求，从而有针对性地选择算法解决问题。

test：

1. 长度为n的数组里包含一个或多个重复的数字
2. 数组中不包含重复的数字
3. 无效输入测试用例（输入空指针）

sol 1：创建一个辅助数组，然后逐一把数字复制到数组中。如果原数组中被复制的数字是m，把他复制到辅助数组中index为m的位置。该方案需要O(n)space。

sol 2：把从1-n的数字从中间的数字m分为两部分，前面一半为1-m，后一半为m+1-n。如果1-m的数字的数目超过m，那么这一半一定包含重复的数字。否则，在另一半。我们可以继续把包含重复数字的区间一分为二，直到找到一个重复的数字。**NOTE：这种算法不能找到所有重复的数字。**

```c++
int getDuplication(const int* numbers, int length) {
    if(numbers == nullptr || length <= 0) return -1;
    int start = 1;
    int end = length - 1;
    while(end >= start) {
        int mid = start + (end - start)/2;
        int count = countRange(numbers, length, start, mid);
        if(end == start) {
            if(count > 1) 
            	return start;
            else
            	break;
        }
        if(count > (mid - start + 1))
        	end = mid;
        else
        	start = mid + 1;
    }
    return -1;
}

int countRange(const int * numbers, int length, int start, int end) {
    if(numbers == nullptr || length == 0) return 0;
    int count = 0;
    for(int i = 0; i < length; i++) {
        if(numbers[i] >= start && nubmers[i] <= end)
            count++;
    }
    return count;
}
```

time: O(nlogn)

space: O(1)



### 面试题4：二维数组中的查找

在一个二维数组中，每一行都按照从左到右递增的顺序排序，每一列都按照从上到下递增的顺序排序。请完成一个函数，输入这样一个二维数组和一个整数，判断数组中是否含有该整数。

当我们需要解决一个复杂的问题时，一个很有效的办法就是从一个具体的问题入手，通过分析简单具体的例子，试图寻找普遍的规律。

本题考点：

- 考察应聘者对二维数组的理解及编程能力。二维数组在内存中占据连续的空间。在内存中从上到下存储各行元素，在同一行中按照从左到右的顺序存储。因此我们可以根据行号和列号计算出相对于数组首地址的偏移量，从而找到对应的元素。
- 考察应聘者分析问题的能力。当应聘者发现问题比较复杂时，能不能通过具体的例子找出其中的规律，是能否解决这个问题的关键所在。这个题目只要从一个具体的二维数组的右上角开始分析，就能找到查找的规律，从而找到解决问题的突破口。

test:

1. 二维数组中包含查找的数字（查找的数字是数组中的最大值和最小值；查找的数字介于数组中的最大值和最小值之间）
2. 二维数组中没有查找的数字（查找的数字大于数组中的最大值，查找的数字小于数组中的最小值，查找的数字在数组的最大值和最小值之间但数组中没有这个数字）
3. 特殊输入测试（输入空指针）

sol：首先选取数组中右上角的数字。如果该数字等于要查找的数字，则查找过程结束。如果该数字大于要查找的数字，则剔除这个数字所在的列；如果该数字小于要查找的数字，则剔除这个数字所在的行。这样每一步都可以缩小查找范围，直到找到要查找的数字，或者查找范围为空。

```c++
bool Find(int * matrix, int rows, int columns, int number) {
    bool found = false;
    if(matrix != nullptr && rows > 0 && columns > 0) {
        int row = 0;
        int col = columns - 1;
        while(row < rows && col >= 0) {
            if(matrix[row*columns + col] == number) {
                found = true;
                break;
            } else if(matrix[row*columns + col] > number) {
                col--;
            } else {
                row++;
            }
        }
    }
    return found;
}
```

time:O(m+n)

space: (1)

